---
title: 共用体与枚举类型
author: zhugenmi
date: 2024-11-9 21:00 +0800
categories: [C/C++, C语言编程]
tags: [c]
description: 
---

## C语言枚举类型（Enum）

在实际编程中，有些数据的取值往往是有限的，只能是非常少量的整数，并且最好为每个值都取一个名字，以方便在后续代码中使用，比如一个星期只有七天，一年只有十二个月，一个班每周有六门课程等。

C语言提供了一种枚举（Enum）类型，能够列出所有可能的取值，并给它们取一个名字。枚举类型的定义形式为：

```c
enum typeName{ valueName1, valueName2, valueName3, ...... };
```

`enum`是一个新的关键字，专门用来定义枚举类型，这也是它在C语言中的唯一用途；`typeName`是枚举类型的名字；`valueName1`, `valueName2`, `valueName3`, ......是每个值对应的名字的列表。注意最后的`;`不能少。

例如，列出一个星期有几天：

```c
enum week{ Mon, Tues, Wed, Thurs, Fri, Sat, Sun };
```

可以看到，我们仅仅给出了名字，却没有给出名字对应的值，这是因为枚举值默认从 0 开始，往后逐个加 1（递增）；也就是说，`week `中的 `Mon`、`Tues `...... `Sun `对应的值分别为 0、1 ...... 6。

也可以只给第一个名字指定值：

```c
enum week{ Mon = 1, Tues, Wed, Thurs, Fri, Sat, Sun };
```

这样枚举值就从 1 开始递增。

枚举是一种类型，通过它可以定义枚举变量：

```c
enum week a, b, c;
```

也可以在定义枚举类型的同时定义变量：

```c
enum week{ Mon = 1, Tues, Wed, Thurs, Fri, Sat, Sun } a, b, c;
```

有了枚举变量，就可以把列表中的值赋给它：

```c
enum week a = Mon, b = Wed, c = Sat;
```

或者：

```c
enum week{ Mon = 1, Tues, Wed, Thurs, Fri, Sat, Sun } a = Mon, b = Wed, c = Sat;
```

实例：判断用户输入的是星期几

```c
#include <stdio.h>
int main(){
	enum week{ Mon = 1, Tues, Wed, Thurs, Fri, Sat, Sun } day;
	scanf("%d", &day);
	switch(day){
        case Mon: puts("Monday"); break;
        case Tues: puts("Tuesday"); break;
        case Wed: puts("Wednesday"); break;
        case Thurs: puts("Thursday"); break;
        case Fri: puts("Friday"); break;
        case Sat: puts("Saturday"); break;
        case Sun: puts("Sunday"); break;
        default: puts("Error!");
    }
    return 0;
}
```

运行结果：

```bash
4
Thursday
```

需要注意的两点是：

1. 枚举列表中的 `Mon`、`Tues`、`Wed `这些标识符的作用范围是全局的（严格来说是 `main()` 函数内部），不能再定义与它们名字相同的变量。

2. `Mon`、Tues`、``Wed `等都是常量，不能对它们赋值，只能将它们的值赋给其他的变量。

枚举和宏其实非常类似：**宏在预处理阶段将名字替换成对应的值，枚举在编译阶段将名字替换成对应的值。**我们可以将枚举理解为编译阶段的宏。

对于上面的代码，在编译的某个时刻会变成类似下面的样子：

```c
#include <stdio.h>
int main(){
    enum week{ Mon = 1, Tues, Wed, Thurs, Fri, Sat, Sun } day;
    scanf("%d", &day);
    switch(day){
        case 1: puts("Monday"); break;
        case 2: puts("Tuesday"); break;
        case 3: puts("Wednesday"); break;
        case 4: puts("Thursday"); break;
        case 5: puts("Friday"); break;
        case 6: puts("Saturday"); break;
        case 7: puts("Sunday"); break;
        default: puts("Error!");
    }
    return 0;
}
```

`Mon`、`Tues`、`Wed `这些名字都被替换成了对应的数字。这意味着，`Mon`、`Tues`、`Wed `等都不是变量，它们不占用数据区（常量区、全局数据区、栈区和堆区）的内存，而是直接被编译到命令里面，放到代码区，所以不能用`&`取得它们的地址。这就是枚举的本质。

枚举类型变量需要存放的是一个整数，猜测它的长度和 `int `应该相同，下面来验证一下：

```c
#include <stdio.h>
int main(){
    enum week{ Mon = 1, Tues, Wed, Thurs, Fri, Sat, Sun } day = Mon;
    printf("%d, %d, %d, %d, %d\n", sizeof(enum week), sizeof(day), sizeof(Mon), sizeof(Wed), sizeof(int) );
    return 0;
}
```

运行结果：

```c
4, 4, 4, 4, 4
```

## C语言共用体（Union）

我们知道结构体（Struct）是一种构造类型或复杂类型，它可以包含多个类型不同的成员。在C语言中，还有另外一种和结构体非常类似的语法，叫做共用体（Union），它的定义格式为：

```c
union 共用体名{
	成员列表
};
```

共用体有时也被称为联合或者联合体，这也是 Union 这个单词的本意。

结构体和共用体的区别在于：结构体的各个成员会占用不同的内存，互相之间没有影响；而共用体的所有成员占用同一段内存，修改一个成员会影响其余所有成员。

结构体占用的内存大于等于所有成员占用的内存的总和（成员之间可能会存在缝隙），共用体占用的内存等于最长的成员占用的内存。**共用体使用了内存覆盖技术，同一时刻只能保存一个成员的值，如果对新的成员赋值，就会把原来成员的值覆盖掉。**

共用体也是一种自定义类型，可以通过它来创建变量，例如：

```c
union data{
    int n;
    char ch;
    double f;
};
union data a,b,c;
```

也可以在定义共用体的同时创建变量：

```c
union data{
	int n;
	char ch;
	double f;
} a, b, c;
```

如果不再定义新的变量，也可以将共用体的名字省略：

```c
union{
    int n;
    char ch;
    double f;
} a, b, c;
```

共用体 data 中，成员 f 占用的内存最多，为 8 个字节，所以 data 类型的变量（也就是 a、b、c）也占用 8 个字节的内存。

**共用体类型数据的特点总集：**

1. 同一个内存段可以用来存放几种不同类型的成员，但是在每一瞬间只能存放其中的一种，而不是同时存放几种。换句话说，每一瞬间只有一个成员起作用，其他的成员不起作用，即不是同时都在存在和起作用。
2. 共用体变量中起作用的成员是最后一次存放的成员，在存入一个新成员后，原有成员就失去作用。
3. 共用体变量的地址和它的各成员的地址都是同一地址。
4. 不能对共用体变量名赋值，也不能企图引用变量名来得到一个值。
5. 共用体类型可以出现在结构体类型的定义中，也可以定义共用体数组。反之，结构体也可以出现在共用体类型的定义中，数组也可以作为共用体的成员。
6. 共用体变量的初始化。
   （1）`union data a=b; `//把共用体变量初始化为另一个共用体
   （2）`union data a={123};` //初始化共用体为第一个成员
   （3）`union data a={.ch='a'};` //指定初始化项目，按照C99标准
7. 共用体变量也可以作为函数的参数和返回值。

实例：

```c
main()
{
    union data
    {
        int a;
        char b;
    }data1;
    data1.b='A';
    data1.a++;
    printf("%c\n",data1.b);
}
```

共用体不同于结构体，会共有一处空间，对于其中一个成员的赋值，会影响到另一个成员，因此虽然是对`data1.a++` (表示该值加1,由于该值共用`data1.b`，也即是` 'A' +1` ，将会将字符A变为其ASCII码再加1，也即是B)。所以最终结果是B。