---
title: 结构体
author: zhugenmi
date: 2024-11-5 15:20 +0800
categories: [C/C++, C语言编程]
tags: [c]
description: 
---

## 结构体定义

在C语言中，可以使用结构体（Struct）来存放一组不同类型的数据。结构体的定义形式为：

```c
struct 结构体名{
	结构体所包含的变量或数组
};
```

结构体是一种集合，它里面包含了多个变量或数组，它们的类型可以相同，也可以不同，每个这样的变量或数组都称为结构体的成员（Member）。例如：

```c
struct stu{
	char *name; //姓名
	int num; //学号
	int age; //年龄
	char group; //所在学习小组
	float score; //成绩
};
```

`stu` 为结构体名，它包含了 5 个成员，分别是 name、num、age、group、score。结构体成员的定义方式与变量和数组的定义方式相同，只是不能初始化。

注意大括号后面的分号;不能少，这是一条完整的语句。

结构体也是一种数据类型，它由程序员自己定义，可以包含多个其他类型的数据。

像 `int`、`float`、`char `等是由C语言本身提供的数据类型，不能再进行分拆，我们称之为基本数据类型；而结构体可以包含多个基本类型的数据，也可以包含其他的结构体，我们将它称为复杂数据类型或构造数据类型。

## 结构体变量

用结构体定义变量：

```c
struct stu stu1, stu2;
```

也可以在定义结构体的同时定义结构体变量：

```c
struct stu{
	char *name; //姓名
	int num; //学号
	int age; //年龄
	char group; //所在学习小组
	float score; //成绩
} stu1, stu2;
```

如果只需要 stu1、stu2 两个变量，后面不需要再使用结构体名定义其他变量，那么在定义时也可以不给出结构体名，如下所示：

```c
struct{
	char *name; //姓名
	int num; //学号
	int age; //年龄
	char group; //所在学习小组
	float score; //成绩
} stu1, stu2;
```

这样做书写简单，但是因为没有结构体名，后面就没法用该结构体定义新的变量。

理论上讲结构体的各个成员在内存中是连续存储的，和数组非常类似。

对于上面`stu`结构体定义的变量，应该至少占用4+4+4+1+4=17个字节。但是编译器优化会进行对齐操作，其实占用了17+3=20个字节。

## 成员的获取与赋值

获取结构体成员的一般格式为：

```c
结构体变量名.成员名;
```

通过这种方式可以获取成员的值，也可以给成员赋值。

也可以在定义时整体赋值：

```c
struct{
	char *name; //姓名
	int num; //学号
	int age; //年龄
	char group; //所在小组
	float score; //成绩
} stu1, stu2 = { "Tom", 12, 18, 'A', 136.5 };
```

整体赋值仅限于定义结构体变量的时候，在使用过程中只能对成员逐一赋值，这和数组的赋值非常类似。

> 需要注意的是，结构体是一种自定义的数据类型，是创建变量的模板，不占用内存空间；结构体变量才包含了实实在在的数据，需要内存空间来存储。

## 结构体数组

所谓结构体数组，是指数组中的每个元素都是一个结构体。在实际应用中，结构体数组常被用来表示一个拥有相同数据结构的群体，比如一个班的学生、一个车间的职工等。

定义结构体数组和定义结构体变量的方式类似：

```c
struct stu{
	char *name; //姓名
	int num; //学号
	int age; //年龄
	char group; //所在小组
	float score; //成绩
}class[5]; //表示一个班有五个学生
```

结构体数组在定义的同时也可以初始化：

```c
struct stu{
	char *name; //姓名
	int num; //学号
	int age; //年龄
	char group; //所在小组
	float score; //成绩
}class[5] = {
	{"Li ping", 5, 18, 'C', 145.0},
	{"Zhang ping", 4, 19, 'A', 130.5},
	{"He fang", 1, 18, 'A', 148.5},
	{"Cheng ling", 2, 17, 'F', 139.0},
	{"Wang ming", 3, 17, 'B', 144.5}
};
```

当对数组中全部元素赋值时，也可不给出数组长度。

实例：计算全班学生的总成绩、平均成绩和以及 140 分以下的人数。

```c
#include <stdio.h>
struct{
	char *name; //姓名
	int num; //学号
	int age; //年龄
	char group; //所在小组
	float score; //成绩
}class[] = {
	{"Li ping", 5, 18, 'C', 145.0},
	{"Zhang ping", 4, 19, 'A', 130.5},
	{"He fang", 1, 18, 'A', 148.5},
	{"Cheng ling", 2, 17, 'F', 139.0},
	{"Wang ming", 3, 17, 'B', 144.5}
};
int main(){
	int i, num_140 = 0;
	float average, sum = 0;
	for(i=0; i<5; i++){
		sum += class[i].score;
	if(class[i].score < 140) num_140++;
}
	printf("sum=%.2f\naverage=%.2f\nnum_140=%d\n", sum, sum/5, num_140);
	return 0;
}
```

运行结果：

```bash
sum=707.50
average=141.50
num_140=2
```

## C语言结构体和指针

指针也可以指向一个结构体，定义的形式一般为：

```c
struct 结构体名 *变量名;
```

例如：

```c
struct stu{
	char *name; //姓名
	int num; //学号
	int age; //年龄
	char group; //所在小组
	float score; //成绩
} stu1 = { "Tom", 12, 18, 'A', 136.5 };
//结构体指针
struct stu *pstu = &stu1;
```

也可以在定义结构体的同时定义结构体指针：

```c
struct stu{
	char *name; //姓名
	int num; //学号
	int age; //年龄
	char group; //所在小组
	float score; //成绩
} stu1 = { "Tom", 12, 18, 'A', 136.5 }, *pstu = &stu1;
```

通过结构体指针可以获取结构体成员，一般形式为：

```c
(*pointer).memberName
```

或者使用箭头运算符：

```c
pointer->memberName
```

结构体变量名代表的是整个集合本身，作为函数参数时传递的整个集合，也就是所有成员，而不是像数组一样被编译器转换成一个指针。如果结构体成员较多，尤其是成员为数组时，传送的时间和空间开销会很大，影响程序的运行效率。所以最好的办法就是**使用结构体指针，这时由实参传向形参的只是一个地址，非常快速。**

```c
void average(struct stu *ps, int len){
	int i, num_140 = 0;
	float average, sum = 0;
	for(i=0; i<len; i++){
		sum += (ps + i) -> score;
		if((ps + i)->score < 140) num_140++;
	}
    printf("sum=%.2f\naverage=%.2f\nnum_140=%d\n", sum, sum/5, num_140);
}

int main(){
	int len = sizeof(stus) / sizeof(struct stu);
	average(stus, len);
	return 0;
}
```

## 结构体对齐

### 结构体数据成员对齐的意义

许多实际的计算机系统对基本类型数据在内存中存放的位置有限制，它们会要求这些数据的起始地址的值是某个数k的倍数，这就是所谓的内存对齐，而这个k则被称为该数据类型的对齐模数(alignment modulus)。这种强制的要求一来简化了处理器与内存之间传输系统的设计，二来可以提升读取数据的速度。

比如这么一种处理器，它每次读写内存的时候都从某个8倍数的地址开始，一次读出或写入8个字节的数据，假如软件能保证`double`类型的数据都从8倍数地址开始，那么读或写一个`double`类型数据就只需要一次内存操作。否则，我们就可能需要两次内存操作才能完成这个动作，因为数据或许恰好横跨在两个符合对齐要求的8字节内存块上。

### 更改C编译器的缺省分配策略

一般地，可以通过使用伪指令改变缺省的对齐条件：

```c
#pragma pack ([n])
```

该指令允许你选择编译器为数据分配空间所采取的对界策略。例如，在使用了`#pragma pack (1)`伪指令后，test结构各成员的空间分配情况就是按照一个字节对齐了。

格式如下：

```c
#pragma pack(push) //保存对齐状态
#pragma pack(1)
//定义你的结构
#pragma pack(pop) //恢复
```

恢复默认对齐方法：

```c
使用伪指令#pragma pack (n)，编译器将按照n个字节对齐；
使用伪指令#pragma pack ()，取消自定义字节对齐方式。
```

实例：

```c
#pragma pack(push,1)
typedef struct tagSocketData {
	BYTE nSize;
	BYTE nType;
	DWORD nDataSize;
	DWORD nIndex;
	SOCKET socket;
	DWORD nDataLength;
} SOCKETDATA, *LPSOCKETDATA;
#progma pack(pop,1)
```

## typedef

为了编码方便，C语言允许为一个数据类型起一个新的别名。使用关键字 `typedef `可以为类型起一个新的别名，语法格式为：

```c
typedef oldName newName;
```

`oldName `是类型原来的名字，`newName `是类型新的名字。

### 为结构体类型定义别名

例如：

```c
typedef struct stu{
    char name[20];
	int age;
	char sex;
} STU;
```

`STU `是 `struct stu` 的别名，可以用 `STU `定义结构体变量。原来定义一个结构体变量的写法：

```c
struct stu stu1;
```

就可以简单的写为：

```c
STU stu1;
```

### 为数组类型定义别名

例如：

```c
typedef char ARRAY20[20];
```

表示 `ARRAY20 `是类型`char [20]`的别名。它是一个长度为 20 的数组类型。接着可以用 `ARRAY20 `定义数组：

```c
ARRAY20 a1, a2, s1, s2;
```

它等价于：

```c
char a1[20], a2[20], s1[20], s2[20];
```

> 数组也是有类型的。例如`char a1[20];`定义了一个数组 `a1`，它的类型就是 `char [20]`。

### 为指针类型定义别名

如：

```c
typedef int (*PTR_TO_ARR)[4];
```

表示 `PTR_TO_ARR` 是类型`int * [4]`的别名，它是一个二维数组指针类型。接着可以使用 `PTR_TO_ARR` 定义二维数组指针：

```c
PTR_TO_ARR p1, p2;
```

### 为函数指针类型定义别名

如：

```c
typedef int (*PTR_TO_FUNC)(int, int);
...
PTR_TO_FUNC pfunc;
```

实例：为指针定义别名

```c
#include <stdio.h>

typedef char (*PTR_TO_ARR)[30];
typedef int (*PTR_TO_FUNC)(int, int);

int max(int a, int b){
	return a>b ? a : b;
}

char str[3][30] = {
	"123456789",
	"你好 世界!",
	"C-Language"
};

int main(){
	PTR_TO_ARR parr = str;
	PTR_TO_FUNC pfunc = max;
	int i;
    
	printf("max: %d\n", (*pfunc)(10, 20));
	for(i=0; i<3; i++){
		printf("str[%d]: %s\n", i, *(parr+i));
	}
	return 0;
}
```

运行结果：

```bash
max: 20
str[0]: 123456789
str[1]: 你好 世界!
str[2]: C-Language
```

需要强调的是，`typedef `是赋予现有类型一个新的名字，而不是创建新的类型。为了“见名知意”，请尽量使用含义明确的标识符，并且尽量大写。

### typedef 和 #define 的区别

`typedef `在表现上类似于 `#define`，但它和宏替换之间存在一个关键性的区别。正确思考这个问题的方法是把`typedef`看成一种彻底的“封装”类型，声明之后不能再往里面增加别的东西。

1、可以使用其他类型说明符对宏类型名进行扩展，但对 `typedef `所定义的类型名却不能这样做。

如：

```c
#define INTERGE int
unsigned INTERGE n; //没问题

typedef int INTERGE;
unsigned INTERGE n; //错误，不能在 INTERGE 前面添加 unsigned
```

2、在连续定义几个变量的时候，`typedef `能够保证定义的所有变量均为同一类型，而 `#define` 则无法保证。

如：

```c
#define PTR_INT int *
PTR_INT p1, p2;
```

经过宏替换以后，第二行变为：

```c
int *p1, p2;
```

这使得 p1、p2 成为不同的类型：p1 是指向 `int `类型的指针，p2 是 `int `类型。

相反，在下面的代码中：

```c
typedef int * PTR_INT
PTR_INT p1, p2;
```

p1、p2 类型相同，它们都是指向 `int `类型的指针。