---
title: 预编译
author: zhugenmi
date: 2024-11-6 16:20 +0800
categories: [C/C++, C语言编程]
tags: [c]
description: 
---

## 预处理器

C 预处理器不是编译器的组成部分，但是它是编译过程中一个单独的步骤。简言之，C 预处理器只不过是一个文本替换工具而已，它们会指示编译器在实际编译之前完成所需的预处理。我们将把 C 预处理器（C Preprocessor）简写为 CPP。

所有的预处理器命令都是以井号（`#`）开头。它必须是第一个非空字符，为了增强可读性，预处理器指令应从第一列开始。

下面是所有重要的预处理命令：

| 指令     | 描述                                                        |
| -------- | ----------------------------------------------------------- |
| #define  | 定义宏                                                      |
| #include | 包含一个源代码文件                                          |
| #undef   | 取消已定义的宏                                              |
| #ifdef   | 如果宏已经定义，则返回真                                    |
| #ifndef  | 如果宏没有定义，则返回真                                    |
| #if      | 如果给定条件为真，则编译下面代码                            |
| #else    | #if 的替代方案                                              |
| #elif    | 如果前面的 #if 给定条件不为真，当前条件为真，则编译下面代码 |
| #endif   | 结束一个 #if……#else 条件编译块                              |
| #error   | 当遇到标准错误时，输出错误消息                              |
| #pragma  | 使用标准化方法，向编译器发布特殊的命令到编译器中            |

示例：

```c
//使用 #define 定义常量来增强可读性。
#define MAX_ARRAY_LENGTH 20
```

这个指令告诉编译器把所有的` MAX_ARRAY_LENGTH` 替换为 20。

```c
#include <stdio.h>
#include "myheader.h"
```

第一行（`< >`）的指令告诉编译器从**系统库**中获取 `stdio.h`，并添加文本到当前的源文件中。第二行(` " "` )告诉 CPP 从**本地目录**中获取 `myheader.h`，并添加内容到当前的源文件中。

```c
#undef FILE_SIZE
#define FILE_SIZE 42
```

这个指令告诉编译器取消已定义的 `FILE_SIZE`，并定义它为 42。

```c
#ifndef MESSAGE
	#define MESSAGE "You wish!"
#endif
```

这个指令告诉编译器只有当`MESSAGE` 未定义时，才定义 `MESSAGE`。这种结构一般用在头文件中。

```c
#ifdef DEBUG
	/* Your debugging statements here */
#endif
```

这个指令告诉编译器如果定义了 `DEBUG`，则执行处理语句。在编译时，如果向 gcc 编译器传递了 `-D DEBUG`开关量，这个指令就非常有用。程序中如果定义了 DEBUG，你可以在编译期间随时开启或关闭调试。

说明：`-D`后面可以加空格也可以不加。

示例：

```c
gcc main_std.c -D DEBUG
```

## 预定义宏

ANSI C 定义了许多宏。在编程中可以使用这些宏，但是不可直接修改这些预定义的宏。

| 宏         | 描述                                                |
| ---------- | --------------------------------------------------- |
| `__DATE__` | 当前日期，一个以 "MMM DD YYYY" 格式表示的字符常量。 |
| `__TIME__` | 当前时间，一个以 "HH:MM:SS" 格式表示的字符常量。    |
| `__FILE__` | 这会包含当前文件名，一个字符串常量。                |
| `__LINE__` | 这会包含当前行号，一个十进制常量。                  |
| `__STDC__` | 当编译器以 ANSI 标准编译时，则定义为 1。            |

## 预处理器运算符

### 宏延续运算符 `\`

一个宏通常写在一个单行上。但是如果宏太长，一个单行容纳不下，则使用宏延续运算符（`\`）。例如：

```c
#define message_for(a, b) \
	printf(#a " and " #b ": We love you!\n")
```

### 字符串常量化运算符 `#`

在宏定义中，当需要把一个宏的参数转换为字符串常量时，则使用字符串常量化运算符（`#`）。在宏中使用的该运算符有一个特定的参数或参数列表。

### 标记粘贴运算符 `##`

宏定义内的标记粘贴运算符（`##`）会合并两个参数。它允许在宏定义中两个独立的标记被合并为一个标记。

例如：

```c
#include <stdio.h>

#define tokenpaster(n) printf ("token" #n " = %d", token##n)

int main(void)
{
	int token34 = 40;
	tokenpaster(34);
	return 0;
}
```

运行结果为：

```bash
token34 = 40
```

因为这个实例会从编译器产生下列的实际输出：

```c
printf ("token34 = %d", token34);
```

### `defined()` 运算符

预处理器 `defined `运算符是用在常量表达式中的，用来确定一个标识符是否已经使用 `#define` 定义过。如果指定的标识符已定义，则值为真（非零）。如果指定的标识符未定义，则值为假（零）。

示例：

```c
#include <stdio.h>

#if !defined (MESSAGE)
	#define MESSAGE "You wish!"
#endif

int main(void)
{
	printf("Here is the message: %s\n", MESSAGE);
    return 0;
}
```

运行结果：

```bash
Here is the message: You wish!
```

## 参数化的宏

C语言一个强大的功能是可以使用参数化的宏来模拟函数。

例如，计算一个数的平方代码如下：

```c
int square(int x) {
	return x * x;
}
```

可以使用宏重写上面的代码，如下：

```c
#define square(x) ((x) * (x))
```

在使用带有参数的宏之前，必须使用 `#define` 指令定义。参数列表是括在圆括号内，且必须紧跟在宏名称的后边。宏名称和左圆括号之间不允许有空格。

示例：

```c
#include <stdio.h>

#define MAX(x,y) ((x) > (y) ? (x) : (y))

int main(void)
{
	printf("Max between 20 and 10 is %d\n", MAX(10, 20));
	return 0;
}
```

运行结果：

```c
Max between 20 and 10 is 20
```

## 头文件

头文件是扩展名为 `.h` 的文件，包含了 C 函数声明和宏定义，被多个源文件中引用共享。有两种类型的头文件：程序员编写的头文件和编译器自带的头文件。

在程序中要使用头文件，需要使用 C 预处理指令 `#include` 来引用它。前面我们已经看过 `stdio.h` 头文件，它是编译器自带的头文件。

引用头文件相当于复制头文件的内容，但是我们不会直接在源文件中复制头文件的内容，因为这么做很容易出错，特别在程序是由多个源文件组成的时候。

A simple practice in C 或 C++ 程序中，建议把所有的常量、宏、系统全局变量和函数原型写在头文件中，在需要的时候随时引用这些头文件。

### 引用头文件的语法

使用预处理指令 `#include` 可以引用用户和系统头文件。

```c
#include <file.h> //引用系统头文件
#include "file.h" //引用用户头文件
```

### 引用头文件的操作

`#include` 指令会指示 C 预处理器浏览指定的文件作为输入。预处理器的输出包含了已经生成的输出，被引用文件生成的输出以及 `#include` 指令之后的文本输出。

例如，有一个头文件`header.h`，代码如下：

```c
char *test (void);
```

有一个使用了头文件的主程序 `program.c`，代码如下：

```c
int x;
#include "header.h"

int main (void)
{
	puts (test ());
}
```

则编译器会看到如下的代码：

```c
int x;
char *test (void);

int main (void)
{
	puts (test ());
}
```

### 只引用一次头文件

如果一个头文件被引用两次，编译器会处理两次头文件的内容，这将产生错误。为了防止这种情况，标准的做法是把文件的整个内容放在条件编译语句中，如下：

```c
#ifndef HEADER_FILE
#define HEADER_FILE
	the entire header file file
#endif
```

这种结构就是通常所说的包装器` #ifndef`。当再次引用头文件时，条件为假，因为 `HEADER_FILE` 已定义。此时，预处理器会跳过文件的整个内容，编译器会忽略它。

### 有条件引用

有时需要从多个不同的头文件中选择一个引用到程序中。例如，需要指定在不同的操作系统上使用的配置参数。可以通过一系列条件来实现这点，如下：

```c
#if SYSTEM_1
	# include "system_1.h"
#elif SYSTEM_2
	# include "system_2.h"
#elif SYSTEM_3
	...
#endif
```

但是如果头文件比较多的时候，这么做是很不妥当的，预处理器使用宏来定义头文件的名称。这就是所谓的有条件引用。它不是用头文件的名称作为 `#include` 的直接参数，只需要使用宏名称代替即可：

```c
#define SYSTEM_H "system_1.h"
...
#include SYSTEM_H
```

`SYSTEM_H` 会扩展，预处理器会查找 `system_1.h`，就像 `#include` 最初编写的那样。`SYSTEM_H` 可通过 `-D` 选项被 `Makefile` 定义。