---
title: 【C++】C++代码重用-类模板
author: zhugenmi
date: 2024-10-13
categories: [C++, C++ Primer]
tags: [c++]
---

## 类模板

模板提供参数化类型，即能够将类型名作为参数传递给接收方来建立类或函数。

### 定义类模板

`template <typename Type>` 其中`typename`也可为`class`，可以使用自己的泛型名代替`Type`，其命名规则与其他标识符相同。当模板被调用时，`Type`将被具体的类型值取代。

由于模板不是函数，它们不能单独编译。模板必须与特定的模板实例化请求一起使用。为此，需要声明一个类型为模板类的对象，方法是使用所需的具体类型替换泛型名。

> 指针栈的使用方法之一：让调用程序提供一个指针数组，其中每个指针都指向不同的字符串。注意：创建不同指针是调用程序的职责，而不是栈的职责。栈的任务是管理指针，而不是创建指针。

一个允许指定数组大小的简单数组模板：一种方法是在类中使用动态数组和构造函数参数来提供元素数目；另一种方法是使用模板参数来提供常规数组的大小，C++11新增的模板`array`就是这样做的。

```cpp
template <class T, int n>
```

关键字`class`（或`typename`）指出`T`为类型参数，`int`指出`n`的类型为`int`。这种参数（指定特殊的类型而不是用作泛型名）称为非类型或表达式参数。

构造函数方法使用的是通过`new`和`delete`管理的堆内存，而表达式参数方法使用的是为自动变量维护的内存栈。

模板多功能性：模板类可用作基类，也可用作组件类，还可用作其他模板的类型参数。

递归使用模板，例：

```cpp
ArrayTP<ArrayTP<int , 5>, 10> twodee;
```

这使得`twodee`是一个包含10个元素的数组，其中每个元素都是一个包含5个`int`元素的数组，与之等价的二维数组声明如下：

 ```cpp
int twodee[10][5];
 ```

默认类型模板参数：即可以为类型参数提供默认值，

```cpp
template <class T1, class T2 = int> class Topo { … };
```

若省略T2的值，编译器将使用`int`：

```cpp
Topo<double, double >m1;//T1 is double , T2 is double
Topo<double>m2;//T1 is double ,T2 is int
```

虽然可以为类模板类型参数提供默认值，但不能为函数模板参数提供默认值。然而，可以为非类型参数提供默认值，这对于类模板和函数模板都是适用的。

### 模板的具体化

#### 显式实例化

关键字`template`指出所需类型来声明类时，编译器将生成类声明的显式实例化。声明必须位于模板定义所在的名称空间中。如：

```cpp
template class ArrayTP<string, 100>;//generate ArrayTP<string, 100> class
```

其将`ArrayTP<string, 100>`声明为一个类，在这种情况下，虽然没有创建或提及类对象，编译器也将生成类声明（包括方法定义）。

显式具体化是特定类型（用于替换模板中的范型）的定义。当具体化模板和通用模板都与实例化请求匹配时，编译器将使用具体化版本。

具体化类模板定义的格式如下：

```cpp
template <> class Classname<specialized-type-name> { … }
```

#### 部分具体化

即部分限制模板的通用性。例如，部分具体化可以给类型参数之一指定具体的类型：

```cpp
// general template
template <class T1, class T2> class Pair { … }
// specialization with T2 set to int
template <class T1> class Pair<T1, int> { … }
```

关键字`template`后面的`<>`声明的是没有被具体化的类型参数。即第二个声明把`T2`具体化为`int`，但`T1`保持不变。

#### 新的特性

模板可用作结构、类或模板类的成员，模板还可以包含本身就是模板的参数，这种参数是模板新增的特性。

可以混合使用模板参数和常规参数，例如，Crab类的声明可以这样：

```cpp
template <template <typename T> class Thing, typename U, typename V>
Class Crab
{
private:
    Thing<U> s1;
    Thing<V> s2;
    ……
}
```

现在，成员s1和s2可存储的类型为泛型，而不是用硬编码指定的类型。模板参数T表示一种模板类型，而类型参数U和V表示非模板类型。

#### 模板类和友元

模板类声明也可以有友元。模板的友元分3类

- 非模板友元
- 约束模板友元，即友元的类型取决于类被实例化时的类型
  使友元函数本身成为模板，即为约束模板友元做准备，要使类的每一个具体化都获得与友元匹配的具体化包含以下三步：

1. 首先，在类定义的前面声明每个模板参数。

```cpp
Template <typename T> void counts();
Template <typename T> void report( T &);
```

2. 然后，在函数中再次将模板声明为友元。这些语句根据类模板参数的类型声明具体化：

```cpp
template <typename TT>
class HasFriendT
{
  …
  friend void vounts<TT>();
  friend void report<>(HasFriendT<TT> &);
};
```

3. 声明中的<>指出这是模板具体化
3. 非约束模板友元，即友元的所有具体化都是类的每一个具体化的友元。通过在类内部声明模板，可以创建非约束友元函数，即每个函数具体化都是每个类具体化的友元。对于非约束友元，友元模板类型参数与模板类类型参数是不同的：

```cpp
template <typename T>
class ManyFriend
{
   …
   template <typename C, typename D> friend void show2(C &, D &);
};
```

## 模板别名

可使用`typedef`为模板具体化指定别名：

```cpp
typedef std::array<double, 12> arrd;
arrd gallons; // gallons is type std::array<double, 12>

//C++11新增的功能—使用模板提供一系列别名，如：
tmplate<typename T>
uing arrtype = std::array<T, 12>; //template to create multiple aliases
//这将arrtype定义为一个模板别名，可用它来指定类型：
arrype <std::string>months; //months is type std::array<std::string, 12>
```

总之，`arrtype<T>`表示类型`std::array<T, 12>`

C++11允许将语法`using =`用于非模板，用于非模板时与常规`typedef`等价：

```cpp
typedef const char* pc1; //typedef syntax
using pc2 = const char *; //using = syntax
```

C++11新增的另一项模板功能时可变参数模板，能够定义这样的模板类和模板函数，即可接受可变数量的参数。

## valarray类简介

`valarray`类是由头文件`valarray`支持的。这个类用于处理数值（或具有类似特性的类），它支持诸如将数组中所有元素的值相加以及在数组中找出最大和最小的值等操作。其构造函数的几个例子：

```cpp
double gpa[5] = { 3.1, 3.5, 5.3, 5.5, 7.2 };
valarray <double> v1; //an array of double , size 0
valarray <int> v2(8); //an array of 8 int elements
valarray <int> v3(10,8); //an array of 8 int elements, each set to 10
valarray <double> v4(gpa, 4); //an array of 4 elements, initialized to the first 4 elements of gpa
```

在C++11中，也可使用初始化列表：

```cpp
valarray <double> v5 = { 20, 43, 16, 5, 53 }; //C++11
```

该类的一些方法：

| 方法           | 说明               |
| -------------- | ------------------ |
| `operator[]()` | 访问各个元素       |
| `size()`       | 返回包含的元素数   |
| `sum()`        | 返回所有元素的总和 |
| `max()`        | 返回最大的元素     |
| `min()`        | 返回最小的元素     |

1. `valarray`被定义为一个模板类，一遍能够处理不同的数据类型；模板特性意味着声明对象时，必须指定具体的数据类型。

2. C++包含让程序员能够限制程序结构的特性—使用`explicit`防止但参数构造函数的隐式转换，使用`const`限制方法修改数据等等。这样做的原因是：在编译阶段出现错误优于在运行阶段出现错误。

3. 对于继承的对象，构造函数在成员初始化列表中使用类名来调用特定的基类构造函数。对于成员对象，构造函数则使用成员名。

4. 初始化顺序
   当初始化列表包含多个项目时，这些项目**被初始化的顺序为它们被声明的顺序，而不是它们在初始化列表中的顺序**。例如，假设Student构造函数如下：

   ```cpp
   Student (const char*str, const double *pd, int n): scores(pd, n ), name(str) { }
   ```

   则 `name `成员仍将首先被初始化，因为在类定义中它首先被声明。对这个例子来说初始化顺序并不重要，但如果代码使用一个成员的值作为另一个成员的初始化表达式的一部分时，初始化顺序就非常重要了。