---
title: 递归与可变参数
author: zhugenmi
date: 2024-11-7 10:07 +0800
categories: [C/C++, C语言编程]
tags: [c]
description: 
---


## 强制类型转换

强制类型转换是把变量从一种类型转换为另一种数据类型。

可以使用强制类型转换运算符来把值显式地从一种类型转换为另一种类型，如下所示：

```bash
(type_name) expression
```

使用强制类型转换运算符把一个整数变量除以另一个整数变量，得到一个浮点数：

```c
int sum = 17, count = 5;
double mean;
mean = (double) sum / count;
```

这里要注意的是强制类型转换运算符的优先级大于除法，因此 `sum `的值首先被转换为 `double `型，然后除以 `count`，得到一个类型为 `double `的值。

类型转换可以是隐式的，由编译器自动执行，也可以是显式的，通过使用强制类型转换运算符来指定。在编程时，有需要类型转换的时候都用上强制类型转换运算符，是一种良好的编程习惯。

**整数提升**是指把小于 `int` 或 `unsigned int` 的整数类型转换为 `int` 或 `unsigned int` 的过程。

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
	int i = 17;
	char c = 'c'; /* ascii 值是 99 */
	int sum;
	sum = i + c;
	printf("Value of sum : %d\n", sum );
    return 0;
}
```

运行结果：

```bash
Value of sum : 116
```

在这里，`sum `的值为 116，因为编译器进行了整数提升，在执行实际加法运算时，把 `'c'` 的值转换为对应的 ascii 值。

常用的算术转换是隐式地把值强制转换为相同的类型。编译器首先执行整数提升，如果操作数类型不同，则它们会被转换为下列层次中出现的最高层次的类型：

```bash
int > unsigned int > long > unsigned long > long logn > unsigned long long > float > double > long double
```

## 错误处理

### 错误信息输出与处理

C 语言不提供对错误处理的直接支持，但是作为一种系统编程语言，它以返回值的形式允许你访问底层数据。在发生错误时，大多数的 C 或 UNIX 函数调用返回 1 或 `NULL`，同时会设置一个错误代码 `errno`，该错误代码是全局变量，表示在函数调用期间发生了错误。可以在 `<error.h>` 头文件中找到各种各样的错误代码。

所以，C 程序员可以通过检查返回值，然后根据返回值决定采取哪种适当的动作。开发人员应该在程序初始化时，把 `errno `设置为 0，这是一种良好的编程习惯。0 值表示程序中没有错误。

C语言提供了` perror()` 和 `strerror()` 函数来显示与 `errno `相关的文本消息。

- `perror()` 函数显示你传给它的字符串，后跟一个冒号、一个空格和当前 `errno `值的文本表示形式。
- `strerror()` 函数，返回一个指针，指针指向当前 `errno `值的文本表示形式。

下面模拟一种错误情况，尝试打开一个不存在的文件。可以使用多种方式来输出错误消息，在这里我们使用函数来演示用法。另外有一点需要注意，应该使用 `stderr` 文件流来输出所有的错误。

```c
#include <stdio.h>
#include <errno.h>
#include <string.h>
extern int errno ;
int main ()
{
	FILE * pf;
	int errnum;
	pf = fopen ("unexist.txt", "rb");
	if (pf == NULL)
	{
		errnum = errno;
		fprintf(stderr, "错误号: %d\n", errno);
		perror("通过 perror 输出错误");
		fprintf(stderr, "打开文件错误: %s\n", strerror( errnum ));
    }
	else
	{
		fclose (pf);
	}
	return 0;
}
```

运行结果：

```bash
错误号: 2
通过 perror 输出错误: No such file or directory
打开文件错误: No such file or directory
```

### 被零除的错误

在进行除法运算时，如果不检查除数是否为零，则会导致一个运行时错误。

为了避免这种情况发生，在进行除法运算前应该先检查除数是否为零。

### 程序退出状态

通常情况下，程序成功执行完一个操作正常退出的时候会带有值 `EXIT_SUCCESS`。在这里，`EXIT_SUCCESS` 是宏，它被定义为 0。

如果程序中存在一种错误情况，当你退出程序时，会带有状态值 `EXIT_FAILURE`，被定义为 -1。

```c
exit(EXIT_FAILURE); //程序发生错误
exit(EXIT_SUCCESS); //程序正常退出
```

## 递归

递归指的是在函数的定义中使用函数自身的方法。

C语言支持递归，即一个函数可以调用其自身。但在使用递归时，程序员需要注意定义一个从函数退出的条件，否则会进入死循环。

递归函数在解决许多数学问题上起了至关重要的作用，比如计算一个数的阶乘、生成斐波那契数列，等等。

示例：

```c
//计算一个数的阶乘
double factorial(unsigned int i)
{
	if(i <= 1)
	{
		return 1;
	}
	return i * factorial(i - 1);
}

//生成给定数的斐波那契数列
int fibonaci(int i)
{
	if(i == 0)
	{
		return 0;
	}
	if(i == 1)
	{
		return 1;
	}
	return fibonaci(i-1) + fibonaci(i-2);
}
```

## 可变参数

有时，可能会碰到这样的情况，希望函数带有可变数量的参数，而不是预定义数量的参数。C 语言为这种情况提供了一个解决方案，它允许定义一个函数，能根据具体的需求接受可变数量的参数。

```c
int func(int, ... )
{
	.
	.
	.
}
int main()
{
	func(2, 2, 3);
	func(3, 2, 3, 4);
}
```

请注意，函数 `func()` 最后一个参数写成省略号，即三个点号（`...`），省略号之前的那个参数总是 `int`，代表了要传递的可变参数的总数。为了使用这个功能，需要使用 `stdarg.h` 头文件，该文件提供了实现可变参数功能的函数和宏。

具体步骤如下：

1. 定义一个函数，最后一个参数为省略号，省略号前面的那个参数总是 `int`，表示了参数的个数。
2. 在函数定义中创建一个 `va_list` 类型变量，该类型是在 `stdarg.h` 头文件中定义的。
3. 使用 `int` 参数和 `va_start` 宏来初始化 `va_list` 变量为一个参数列表。宏 `va_start` 是在 `stdarg.h` 头文件中定义的。
4. 使用 `va_arg` 宏和 `va_list` 变量来访问参数列表中的每个项。
5. 使用宏 `va_end` 来清理赋予 `va_list` 变量的内存。

按照上面的步骤，来编写一个带有可变数量参数的函数，并返回它们的平均值：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdarg.h>

double average(int num,...)
{
	va_list valist;
	double sum = 0.0;
	int i;
    
	/* 为 num 个参数初始化 valist */
	va_start(valist, num);
    
	/* 访问所有赋给 valist 的参数 */
	for (i = 0; i < num; i++)
	{
		sum += va_arg(valist, int);
	}
    
	/* 清理为 valist 保留的内存 */
	va_end(valist);
    
	return sum/num;
}

int main()
{
	printf("Average of 2, 3, 4, 5 = %f\n", average(4, 2,3,4,5));
	printf("Average of 5, 10, 15 = %f\n", average(3, 5,10,15));
}
```

运行结果为：

```c
Average of 2, 3, 4, 5 = 3.500000
Average of 5, 10, 15 = 10.000000
```

应该指出的是，函数 `average()` 被调用两次，每次第一个参数都是表示被传的可变参数的总数。省略号被用来传递可变数量的参数。